---
category: books
published: false
layout: post
title: ［读书笔记］伟大的博弈
description: 看书看书看书书。。。
---


##
## 写在前面

之前一直想写读书笔记，但是每次写都感觉无从下手，似乎想写很多，但又不知道从何写起。似乎想对每章做一个简单的总结，但又感觉这样是不是只是为了完成 “读书笔记” 这个 ”任务“。在没有想清楚之前，我没有下手写。我这段时间不断的在反思，为什么要写读书笔记。是为了告诉别人，或者为了暗示自己，我确实读了很多书，确实有那么一点见识？还是为了真正的丰富自己的见识和思想，inside out ？直到有一天，我反问自己，当别人与我讨论一本我曾经看过的书时，我会怎么说？

我想了想，我觉得当跟别人谈起一本书时，我希望我不会说 ：

```
嗯，是啊，那本书写得挺好的，就讲了＊＊＊＊这样一个事情，具体很多细节都记不清了，反正大概就是那样的，＊＊＊＊哦，是吗？你确定是那样的啊，那我百度一下看看＊＊＊＊
```

我希望我能说：

- 我为什么想要看那本书
- 那本书讲了些什么
- 那本书里面一些值得了解的细节
- 我们能从那本书里提炼到的经验

所以，我想以这样的顺序来组织我的每一篇读书笔记：

```
为什么想看这本书
这本书讲了什么
每章的一些值得关注的细节
个人的感想，从这本书里学到的经验和感悟
```


## 1. 为什么想看这本书

之所以想看这本书，是因为一篇微信文章：《好书推荐：独立思考者应读的7本经济类图书》，其中推荐的第一本就是本书，而其简介中最吸引我的是那句：“看完这本书，能够对华尔街的发展史，美国金融的腾飞有一个深入的认识”。而我一直想通过看一些纪录片和书籍来了解美国金融史的发展，所以这本书确实从介绍上就吸引了我。


## 2. 这本书讲了什么

- 以华尔街为代表的美国资本主义市场的发展历史，时间跨度350多年，描述了华尔街从一条普通道街道发展成世界金融中心的历史。    
```
正如序言所说的，读这本书，能让你对华尔街的发展，美国金融历史的发展有详细的了解。我想这是每一个置身金融领域的人应该具有的基本知识。
```

- 大量真实的历史数据和典故，告诉读者在华尔街的发展历程上的每一个重要的里程碑。详略得当，该知道的都告诉读者了。    
```
我特别感兴趣的是一些历史的典故，比如说 “华尔街” 这个名字的由来，原来是这么有趣，哈哈。
```

## 3. 第一章：人性堕落的大阴沟：1653 － 1789


- wall street（华尔街）的 'wall' 还真是 “城墙” 的意思，有意思，这条街的由来，是因为在街旁曾经修建了一道防御城墙，当时为了防止新英格兰从陆地进攻殖民地。    
- 荷兰人发明了最早的操纵股市的技术，卖空，洗盘，对敲，逼空。   
- 在荷兰爆发了人类历史上第一次有记载的金融泡沫：郁金香泡沫。  
- 当时关于美国财政经济的两大阵营：汉密尔顿和杰斐逊。     
- 美国的第一家银行－－北美银行，美国的第一个证券交易所－－费城证券交易所［1970年］，都是在费城，也是当时美国的首都。很意外为什么第一个交易所不是建立在纽约，而是建立在比纽约还要落后很多的费城。这跟汉密尔顿和杰斐逊两大阵营的主张不同经济制度有关。

## 4. 第二章：区分好人与恶棍的界限：1789 － 1807

- 当时交易的发展：咖啡屋商讨交易 － 个人开办办公室举行定期证券拍卖 － 公共拍卖中心［证券交易所雏形］－ 公共拍卖中心体系崩溃 －《梧桐树协议》［卡特尔］－ 唐堤咖啡屋。   
- 当今全美最大的银行： 大通曼哈顿银行顿的来历居然这么有故事，最开始只是一个自来水公司开设的小银行，而开设这个银行只是为了当时一些政党的个人利益，不得不佩服纽约人骨子里的 money feel。

## 5. 第三章：舔食美国商业和金融蛋糕上奶油的舌头：1807 － 1837

- 要致富，真得先修路。    
`伊利运河对纽约发展的影响：1820年纽约和费城［当时的首府］的人口分别是12万，11万，到1860年分别是108万和56万。`
- 庞氏骗局   
`骗人向虚设的企业投资，以后期投资人的钱作为快速盈利付给最初投资者。`

## 6. 第四章：除了再来一场大崩溃，这一切还能以什么收场呢：1837 － 1857

- 这个时期诞生了对人类社会影响重大的两项技术：铁路和电报；
- 瓦特最初设计的蒸汽机，每分钟只有12转，连蒸汽机自身都推不动，更用不说拉货或者拉人了。在18，19世纪之交，英国的理查德和美国的奥利弗分别独立的发明了高压蒸汽机后，铁路运输才成为可能。但如今提起蒸汽机，几乎所有人都只记得 “瓦特” 这个名字。
- 同时期的中国爆发鸦片战争，战败后被迫签订一系列的不平等条约；


## 7. 第五章：浮华世界不再是个梦想：1857 － 1867

- 南北战争在给美国带来巨大灾难的同时，也带来了战争融资的巨大需求并因此推动了美国资本市场的发展，使之一跃成为仅次于伦敦的世界第二大资本市场。
- 同时期中国开始模仿西洋技术，洋务运动开始。

## 8. 第六章：









##
